report
================
dahye
2017년 11월 29일

**\#벤처기업의 대표이사 성별에 따른 성비**
==========================================

**\#\#1. 요약** \*\*\* 현 벤처기업의 대부분은 남성이 차지하고 있다. 그 이유를 대표이사 성별에 따라 영향을 받는다고 보았다.

**\#\#2. 분석 주제** \*\*\* 대표이상 성별에 따른 기업 종사자의 성비

**\#\#\#문제의식** 대표이사가 남성인 기업에서의 여성 종사자 수가 낮다는 조사결과에 따라 정부에서 다양한 지원사업을 행하고 있다. 현재까지 많은 벤처기업들은 남성들에 의해 창립되고 운영되어졌으며 남성 대표이사들이 남성 종사자를 더 선호한다는 조사결과에 따라 상대적으로 적은 여성 대표이사에 대한 원인과 그에 따른 여성 종사자의 비율을 감안하여 이를 사회 구조적 문제로 인식 했다. 또한 이를 유리천장에 의해 진입장벽이 생겼다는 인식하에 여성가족부(장관 강은희)는 2016년'특정성별영향분석평가' 결과, 창업지원정책과 벤처기업 진입지원정책에 대해 중소기업청.미래청조과학부 등 관계부처에 개선을 권고했다. 정부에서는 "여성 창업 벤처기업 진입 활성화를 위한 제도개선 권고"라는 특단의 조치를 취하게 되었다. 즉, 정부는 대표이사의 성별 비율을 맞춰준다면 여성의 취업비율 또한 높아질 것이라 예상했다. [링크](http://www.wbiz.or.kr/index.do)

**\#\#\#알아보고자 하는 것**

남초현상을 겪고 있는 창업 현장에서의 대표이사의 성별에 따른 남성 종사자 수를 분석하여 대표이사의 성별이 취업자의 성별에 영향을 미치는 가는 알아보고자 하였다. 이에 따라 여성 취업자의 취업률 수를 높이기 위해 어떤 선택을 하는 것이 현명한가는 알아보고자 한다. **\#\#3. 데이터 선정** \*\*\* 자료: 2016년 벤처기업정밀실태조사

**\#\#\#데이터 선정 이유** 이제 곧 취업준비생이 되며, 특히 여성으로서 사회에 나가 일을 하게 됨을 반영하여 이러한 주제를 선정하였다. 아직까지는 남성위주의 사회구조가 많이 개선되지 않아 여성 CEO가 많지는 않지만 결코 여성이 능력면에서는 남성 보다 뒤떨어진다고 생각하지 않았다. 하지만 현실적으로 능력의 보고 뽑기 보다는 대표이사의 선호도에 크게 영향을 받는 한국 사회에서 취업 확률을 높이기 위해 어떠한 선택이 현명한가를 알아보고자 이러한 주제를 선택하게 되었다. **\#\#\#데이터 소개**

출처 - <공공데이터포털> [링크](https://www.data.go.kr/dataset/3043469/fileData.do)

특성 - 본 통계는 2015년 12월말 기준 벤처확인기업의 일반현황과 경영성과 등에 관한 기초 통계자료를 조사․분석한 것임. - 본 보고서는 2,049개 벤처확인기업의 표본조사 결과를 모수(31,189개, 예비벤처제외) 추정한 결과임.

구성 - 경영성과 및 재무현황, 인력 및 조직현황, 기업 일반현황등 다양한 변수들로 구성되어 있으며 조사에는 대표자 및 창업주 특성중 대표이사의 성별과 기업 일반현황에서 기업 성장단계 변수를 사용하였다.

**\#\#4. 분석** **\#\#\#분석 목적 및 방법** 대표이사 성별이 취업자의 성별에 영향을 미치는 가에 대해 조사 목적을 두었음. 이를 통해 대표이사의 여성, 남성이란 성별이 취업비율을 높이기 위한 하나의 변수라는 점을 보여주고자 한다. '2016년 벤처기업정밀실태조사' 데이터를 통해 R프로그램을 활용하여 '대표이사 성별'독립변수과 '2015년 기업종사자수'종송변수로 지정하고 인과관계를 알아보려함.

**\#\#\#변수 검토 및 전처리**

**\#\#\#\#패키지 설치 및 불러오기**

``` r
install.packages("ggplot2")
library(ggplot2)
install.packages("dplyr")
library(dplyr)
```

**\#\#\#\#자료 불러오기**

``` r
raw <- read.csv("2016년 벤처기업정밀실태조사.csv", header=F)
df_raw <- raw[-1,] 
```

데이터 변수명이 길어 분석 활용에 용이하게 변수명을 한 단계 내려 임의의 'v+숫자' 로 지정해주었다. **\#\#\#\#데이터 파악하기**

``` r
#조사에 활용하고자 하는 'B1.1..대표이사.성별'과 A2.2..기업.성장단계'는 정수변수(int, integer)이다.
str(df_raw)
```

    ## 'data.frame':    2049 obs. of  256 variables:
    ##  $ V1  : Factor w/ 41 levels "1.1944","1.2778",..: 5 34 6 31 11 20 11 31 20 14 ...
    ##  $ V2  : Factor w/ 6 levels "[쿼터] 지역",..: 2 3 5 2 2 3 4 5 3 2 ...
    ##  $ V3  : Factor w/ 9 levels "[쿼터] 업종",..: 8 5 5 8 3 6 3 8 6 3 ...
    ##  $ V4  : Factor w/ 6 levels "[쿼터] 규모",..: 3 5 4 4 3 3 3 4 3 6 ...
    ##  $ V5  : Factor w/ 5 levels "1","2","3","4",..: 4 1 2 2 1 1 2 2 2 2 ...
    ##  $ V6  : Factor w/ 18 levels "A1-5. 회사주소 - 시(도)",..: 10 17 7 10 10 18 4 5 17 10 ...
    ##  $ V7  : Factor w/ 49 levels "1","10","11",..: 38 16 4 37 17 11 17 37 21 19 ...
    ##  $ V8  : Factor w/ 121 levels "101","102","103",..: 101 45 11 100 48 29 47 100 65 60 ...
    ##  $ V9  : Factor w/ 369 levels "10121","10129",..: 331 136 28 328 165 64 160 326 247 205 ...
    ##  $ V10 : Factor w/ 369 levels "A1-6-3. 3단계 업종분류(내용)",..: 345 70 317 131 134 178 57 324 54 56 ...
    ##  $ V11 : Factor w/ 47 levels "1955","1959",..: 42 28 37 33 32 40 41 30 41 36 ...
    ##  $ V12 : Factor w/ 6 levels "1","2","3","4",..: 3 3 4 4 3 2 4 3 2 4 ...
    ##  $ V13 : Factor w/ 5 levels "1","2","3","4",..: 4 2 2 4 2 1 2 4 2 4 ...
    ##  $ V14 : Factor w/ 6 levels "1","2","3","4",..: 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 ...
    ##  $ V15 : Factor w/ 24 levels "","1,994","1,997",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V16 : Factor w/ 5 levels "","1","2","3",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V17 : Factor w/ 3 levels "","1","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ① 벤처촉진지구": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V18 : Factor w/ 3 levels "","2","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ② 테크노파크": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V19 : Factor w/ 3 levels "","3","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ③ 창업보육센터": 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 ...
    ##  $ V20 : Factor w/ 3 levels "","4","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ④ 벤처집적시설": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V21 : Factor w/ 3 levels "","5","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑤ 협동화단지": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V22 : Factor w/ 3 levels "","6","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑥ 신기술창업 집적지역": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V23 : Factor w/ 3 levels "","7","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑦ 아파트형 공장": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V24 : Factor w/ 3 levels "","8","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑧ 국가 및 지방산업단지": 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V25 : Factor w/ 3 levels "","9","A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑨ 기타 일반지역": 2 2 2 1 2 2 2 2 1 2 ...
    ##  $ V26 : Factor w/ 3 levels "1","2","B1-1. 대표이사 성별": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 ...
    ##  $ V27 : Factor w/ 57 levels "28","29","30",..: 9 27 13 28 25 21 22 22 32 28 ...
    ##  $ V28 : Factor w/ 7 levels "1","2","3","4",..: 3 5 5 3 4 3 4 3 3 5 ...
    ##  $ V29 : Factor w/ 7 levels "","1","2","3",..: 2 1 1 3 4 3 2 2 2 1 ...
    ##  $ V30 : Factor w/ 17 levels "","51","52","53",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V31 : Factor w/ 3 levels "","1","B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ① 공학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V32 : Factor w/ 3 levels "","2","B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ② 자연과학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V33 : Factor w/ 3 levels "","3","B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ③ 경영.경제학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V34 : Factor w/ 3 levels "","4","B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ④ 인문사회학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V35 : Factor w/ 3 levels "","5","B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ⑤ 기타": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V36 : Factor w/ 10 levels "","51","52","57",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V37 : Factor w/ 11 levels "1","10","2","3",..: 7 7 7 4 7 7 7 7 7 6 ...
    ##  $ V38 : Factor w/ 3 levels "","1","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ① 기술개발": 1 1 1 2 1 1 2 1 1 1 ...
    ##  $ V39 : Factor w/ 3 levels "","2","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ② 영업/마케팅": 1 1 2 1 1 2 1 1 1 2 ...
    ##  $ V40 : Factor w/ 3 levels "","3","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ③ 전략기획": 2 1 1 1 2 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V41 : Factor w/ 3 levels "","4","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ④ 재무": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V42 : Factor w/ 3 levels "","5","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑤ 경영관리": 1 2 1 1 2 1 1 2 2 1 ...
    ##  $ V43 : Factor w/ 3 levels "","6","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑥ 생산제조": 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V44 : Factor w/ 3 levels "","7","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑦ 연구개발": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V45 : Factor w/ 3 levels "","8","B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑧ 기타": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V46 : Factor w/ 3 levels "1","2","B2-1. 현 대표이사와 창업자 동일 여부": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V47 : Factor w/ 3 levels "1","2","B2-2. 창업자 성별": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 ...
    ##  $ V48 : Factor w/ 6 levels "1","2","3","4",..: 2 3 2 3 2 3 3 2 3 3 ...
    ##  $ V49 : Factor w/ 7 levels "1","2","3","4",..: 3 5 5 3 4 3 4 3 3 5 ...
    ##  $ V50 : Factor w/ 7 levels "","1","2","3",..: 2 1 1 3 4 3 2 2 2 1 ...
    ##  $ V51 : Factor w/ 14 levels "","52","53","56",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V52 : Factor w/ 3 levels "","1","B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ① 공학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V53 : Factor w/ 3 levels "","2","B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ② 자연과학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V54 : Factor w/ 3 levels "","3","B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ③ 경영.경제학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V55 : Factor w/ 3 levels "","4","B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ④ 인문사회학": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V56 : Factor w/ 3 levels "","5","B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ⑤ 기타": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V57 : Factor w/ 7 levels "","52","57","59",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V58 : Factor w/ 11 levels "1","10","2","3",..: 7 7 7 4 7 7 7 7 7 6 ...
    ##  $ V59 : Factor w/ 4 levels "1","2","3","B2-6-1. 창업 방식": 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 ...
    ##  $ V60 : Factor w/ 3 levels "1","2","B2-6-2. 공동/팀 창업 여부": 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 ...
    ##  $ V61 : Factor w/ 10 levels "","10","2","3",..: 6 3 1 1 1 1 1 3 1 1 ...
    ##  $ V62 : Factor w/ 3 levels "","1","B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ① 기술개발": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V63 : Factor w/ 3 levels "","2","B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ② 영업.마케팅": 2 2 1 1 1 1 1 2 1 1 ...
    ##  $ V64 : Factor w/ 3 levels "","3","B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ③ 관리": 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 ...
    ##  $ V65 : Factor w/ 3 levels "","4","B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ④ 재무": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V66 : Factor w/ 3 levels "","5","B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ⑤ 기타": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V67 : Factor w/ 4 levels "","11","20","B2-6-4. 공동창업자 주요 역할(기타내용)": 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V68 : Factor w/ 4 levels "1","2","3","B2-7. 창업 당시 목표 시장": 1 1 1 1 3 1 3 1 3 1 ...
    ##  $ V69 : Factor w/ 34 levels "0","1","10","11",..: 23 24 29 31 26 21 6 23 7 3 ...
    ##  $ V70 : Factor w/ 3 levels "1","2","B2-9. 창업주 과거 창업 경험 여부": 2 2 2 2 2 2 1 2 2 2 ...
    ##  $ V71 : Factor w/ 7 levels "","0","1","2",..: 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 ...
    ##  $ V72 : Factor w/ 6 levels "","0","1","2",..: 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 ...
    ##  $ V73 : Factor w/ 7 levels "","1","10","2",..: 1 1 1 1 1 1 4 1 1 1 ...
    ##  $ V74 : Factor w/ 200 levels "0","1","10","100",..: 146 163 113 127 106 40 190 131 73 140 ...
    ##  $ V75 : Factor w/ 114 levels "0","1","10","100",..: 82 19 19 10 2 60 49 3 3 74 ...
    ##  $ V76 : Factor w/ 236 levels "0","1,204","10",..: 13 211 168 175 135 80 23 177 139 232 ...
    ##  $ V77 : Factor w/ 209 levels "10","100","101",..: 166 172 126 132 116 83 21 138 75 151 ...
    ##  $ V78 : Factor w/ 117 levels "0","1","1,102",..: 99 19 32 12 50 71 50 4 99 78 ...
    ##  $ V79 : Factor w/ 228 levels "1,504","10","104",..: 38 204 173 171 140 117 47 173 126 3 ...
    ##  $ V80 : Factor w/ 25 levels "0","1","10","12",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 13 1 ...
    ##  $ V81 : Factor w/ 24 levels "0","1","10","12",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V82 : Factor w/ 35 levels "0","1","10","11",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 18 1 ...
    ##  $ V83 : Factor w/ 26 levels "0","1","10","100",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 15 1 ...
    ##  $ V84 : Factor w/ 22 levels "0","1","10","11",..: 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 ...
    ##  $ V85 : Factor w/ 31 levels "0","1","10","104",..: 1 1 1 1 1 2 1 1 16 1 ...
    ##  $ V86 : Factor w/ 201 levels "0","1","10","100",..: 147 164 113 128 106 40 191 132 90 141 ...
    ##  $ V87 : Factor w/ 116 levels "0","1","10","100",..: 84 20 20 11 2 62 51 3 3 76 ...
    ##  $ V88 : Factor w/ 235 levels "0","1,204","10",..: 13 211 168 175 136 81 23 177 151 231 ...
    ##  $ V89 : Factor w/ 208 levels "10","100","101",..: 165 171 124 131 114 80 21 137 93 150 ...
    ##  $ V90 : Factor w/ 118 levels "0","1","1,102",..: 101 20 33 11 52 84 52 4 101 81 ...
    ##  $ V91 : Factor w/ 221 levels "1,504","104",..: 34 197 168 166 138 119 44 168 138 2 ...
    ##  $ V92 : Factor w/ 26 levels "0","1","10","11",..: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ...
    ##  $ V93 : Factor w/ 14 levels "0","1","10","11",..: 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 ...
    ##  $ V94 : Factor w/ 29 levels "0","1","10","11",..: 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 ...
    ##  $ V95 : Factor w/ 82 levels "0","1","10","105",..: 52 12 75 52 79 42 2 70 31 15 ...
    ##  $ V96 : Factor w/ 158 levels "0","1","10","100",..: 96 109 84 96 107 30 21 1 70 96 ...
    ##  $ V97 : Factor w/ 55 levels "0","1","10","102",..: 15 40 34 40 40 26 15 54 15 45 ...
    ##  $ V98 : Factor w/ 87 levels "0","1","10","100",..: 38 68 60 13 49 49 1 30 27 68 ...
    ##  $ V99 : Factor w/ 115 levels "0","1","10","100",..: 1 1 1 35 88 2 1 3 1 96 ...
    ##   [list output truncated]

``` r
#2049개의 기업이 256가지 항목으로 조사된 보고서이다.
dim(df_raw)
```

    ## [1] 2049  256

``` r
#대부분의 항목이 '1st Qu'(1사분위수): 하위 25%지점에 위치하는 값)과 'Median값'(중앙값):중앙에 위치하는 값, 'Min'(최솟값):가장 작은 값을 가지고 있어 결과 분석에 용이하다.
summary(df_raw)
```

    ##        V1                 V2             V3                V4     
    ##  23.2095: 105   [쿼터] 지역:   0   5      :355   [쿼터] 규모:  0  
    ##  27.28  : 100   1          :1087   4      :352   1          :398  
    ##  15.3784:  74   2          : 495   2      :274   2          :553  
    ##  5.5972 :  72   3          : 222   8      :268   3          :316  
    ##  6.2917 :  72   4          : 156   6      :217   4          :405  
    ##  16.6567:  67   5          :  89   1      :207   5          :377  
    ##  (Other):1559                      (Other):376                    
    ##                    V5             V6            V7            V8      
    ##  1                  : 116   경기   :563   26     :287   582    : 217  
    ##  2                  :1796   서울   :446   29     :232   264    : 144  
    ##  3                  :  67   대전   :165   58     :220   620    : 140  
    ##  4                  :  70   충남   :133   27     :164   292    : 132  
    ##  A1-4. 벤처확인 유형:   0   충북   :132   28     :152   291    : 100  
    ##                             부산   :110   62     :140   272    :  92  
    ##                             (Other):500   (Other):854   (Other):1224  
    ##        V9                                            V10      
    ##  58221  : 112   시스템  소프트웨어 개발 및 공급업      : 112  
    ##  58222  :  95   응용소프트웨어 개발 및 공급업          :  95  
    ##  62021  :  92   컴퓨터시스템 통합 자문 및 구축 서비스업:  92  
    ##  26429  :  54   기타 무선 통신장비 제조업              :  54  
    ##  26421  :  51   방송장비 제조업                        :  51  
    ##  26299  :  43   그외 기타 전자부품 제조업              :  43  
    ##  (Other):1602   (Other)                                :1602  
    ##       V11                        V12                        V13     
    ##  2000   : 153   1                  : 29   1                   :639  
    ##  2011   : 149   2                  :397   2                   :884  
    ##  2012   : 146   3                  :870   3                   : 70  
    ##  2009   : 144   4                  :724   4                   :456  
    ##  2010   : 134   5                  : 29   A2-3. 제조 및 비제조:  0  
    ##  2008   : 104   A2-2. 기업 성장단계:  0                             
    ##  (Other):1219                                                       
    ##                          V14            V15      
    ##  1                         : 117          :1932  
    ##  2                         :  10   2,015  :  19  
    ##  3                         :   8   2,014  :  18  
    ##  4                         :  80   2,011  :  10  
    ##  5                         :1834   2,013  :  10  
    ##  A2-4. 상장여부 및 상장계획:   0   2,007  :   7  
    ##                                    (Other):  53  
    ##                       V16      
    ##                         :1932  
    ##  1                      :   1  
    ##  2                      :  96  
    ##  3                      :  20  
    ##  A2-4. 상장사 - 상장유형:   0  
    ##                                
    ##                                
    ##                                              V17      
    ##                                                :2026  
    ##  1                                             :  23  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ① 벤처촉진지구:   0  
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                            V18      
    ##                                              :1933  
    ##  2                                           : 116  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ② 테크노파크:   0  
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                              V19      
    ##                                                :1966  
    ##  3                                             :  83  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ③ 창업보육센터:   0  
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                              V20      
    ##                                                :2008  
    ##  4                                             :  41  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ④ 벤처집적시설:   0  
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                            V21      
    ##                                              :2026  
    ##  5                                           :  23  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑤ 협동화단지:   0  
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                                     V22      
    ##                                                       :1986  
    ##  6                                                    :  63  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑥ 신기술창업 집적지역:   0  
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                               V23      
    ##                                                 :1891  
    ##  7                                              : 158  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑦ 아파트형 공장:   0  
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                      V24      
    ##                                                        :1493  
    ##  8                                                     : 556  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑧ 국가 및 지방산업단지:   0  
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                               V25      
    ##                                                 : 966  
    ##  9                                              :1083  
    ##  A2-5. 본사나 공장, 연구소 위치 ⑨ 기타 일반지역:   0  
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                   V26            V27                            V28      
    ##  1                  :1947   48     : 126   1                      : 186  
    ##  2                  : 102   53     : 120   2                      : 431  
    ##  B1-1. 대표이사 성별:   0   55     : 111   3                      :1108  
    ##                             56     : 105   4                      : 125  
    ##                             49     : 101   5                      : 193  
    ##                             54     : 101   6                      :   6  
    ##                             (Other):1385   B1-3. 대표이사 최종학력:   0  
    ##                                    V29            V30      
    ##                                      : 199          :2003  
    ##  1                                   :1207   62     :  15  
    ##  2                                   : 159   61     :  14  
    ##  3                                   : 328   52     :   3  
    ##  4                                   : 110   57     :   2  
    ##  5                                   :  46   59     :   2  
    ##  B1-3-1. 대표이사 전공(대졸.전문학사):   0   (Other):  10  
    ##                                       V31      
    ##                                         :1648  
    ##  1                                      : 401  
    ##  B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ① 공학:   0  
    ##                                                
    ##                                                
    ##                                                
    ##                                                
    ##                                           V32      
    ##                                             :1986  
    ##  2                                          :  63  
    ##  B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ② 자연과학:   0  
    ##                                                    
    ##                                                    
    ##                                                    
    ##                                                    
    ##                                              V33      
    ##                                                :1927  
    ##  3                                             : 122  
    ##  B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ③ 경영.경제학:   0  
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                             V34      
    ##                                               :2022  
    ##  4                                            :  27  
    ##  B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ④ 인문사회학:   0  
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                       V35            V36      
    ##                                         :2035          :2035  
    ##  5                                      :  14   62     :   5  
    ##  B1-3-2. 대표이사 전공(석사이상) ⑤ 기타:   0   52     :   3  
    ##                                                 51     :   1  
    ##                                                 57     :   1  
    ##                                                 59     :   1  
    ##                                                 (Other):   3  
    ##       V37                                                      V38      
    ##  6      :1271                                                    :1330  
    ##  5      : 437   1                                                : 719  
    ##  7      :  73   B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ① 기술개발:   0  
    ##  10     :  62                                                           
    ##  9      :  62                                                           
    ##  3      :  44                                                           
    ##  (Other): 100                                                           
    ##                                                    V39      
    ##                                                      :1555  
    ##  2                                                   : 494  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ② 영업/마케팅:   0  
    ##                                                             
    ##                                                             
    ##                                                             
    ##                                                             
    ##                                                 V40      
    ##                                                   :1904  
    ##  3                                                : 145  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ③ 전략기획:   0  
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                             V41      
    ##                                               :2002  
    ##  4                                            :  47  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ④ 재무:   0  
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                 V42      
    ##                                                   :1546  
    ##  5                                                : 503  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑤ 경영관리:   0  
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                 V43      
    ##                                                   :1905  
    ##  6                                                : 144  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑥ 생산제조:   0  
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                 V44      
    ##                                                   :1662  
    ##  7                                                : 387  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑦ 연구개발:   0  
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                             V45      
    ##                                               :1946  
    ##  8                                            : 103  
    ##  B1-5. 대표이사 이전 직장 업무경력분야 ⑧ 기타:   0  
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                    V46                      V47      
    ##  1                                   :1698   1                :1958  
    ##  2                                   : 351   2                :  91  
    ##  B2-1. 현 대표이사와 창업자 동일 여부:   0   B2-2. 창업자 성별:   0  
    ##                                                                      
    ##                                                                      
    ##                                                                      
    ##                                                                      
    ##                           V48                                   V49      
    ##  1                          : 71   1                              : 144  
    ##  2                          :774   2                              : 346  
    ##  3                          :922   3                              :1168  
    ##  4                          :214   4                              : 137  
    ##  5                          : 68   5                              : 245  
    ##  B2-3. 창업 당시 창업주 연령:  0   6                              :   9  
    ##                                    B2-4. 창업 당시 창업주 최종학력:   0  
    ##                                            V50            V51      
    ##                                              : 254          :2006  
    ##  1                                           :1209   61     :  15  
    ##  2                                           : 157   62     :  14  
    ##  3                                           : 289   52     :   3  
    ##  4                                           :  97   57     :   2  
    ##  5                                           :  43   59     :   2  
    ##  B2-4-1. 창업 당시 창업주 전공(대졸.전문학사):   0   (Other):   7  
    ##                                               V52      
    ##                                                 :1723  
    ##  1                                              : 326  
    ##  B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ① 공학:   0  
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                   V53      
    ##                                                     :1988  
    ##  2                                                  :  61  
    ##  B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ② 자연과학:   0  
    ##                                                            
    ##                                                            
    ##                                                            
    ##                                                            
    ##                                                      V54      
    ##                                                        :1976  
    ##  3                                                     :  73  
    ##  B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ③ 경영.경제학:   0  
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                                     V55      
    ##                                                       :2026  
    ##  4                                                    :  23  
    ##  B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ④ 인문사회학:   0  
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                               V56      
    ##                                                 :2040  
    ##  5                                              :   9  
    ##  B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상) ⑤ 기타:   0  
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                        
    ##                                                 V57            V58      
    ##                                                   :2040   6      :1304  
    ##  52                                               :   2   5      : 411  
    ##  57                                               :   1   7      :  73  
    ##  59                                               :   1   9      :  59  
    ##  62                                               :   4   10     :  57  
    ##  64                                               :   1   3      :  42  
    ##  B2-4-2. 창업 당시 창업주 전공(석사이상)(기타내용):   0   (Other): 103  
    ##                 V59                              V60            V61      
    ##  1                :  53   1                        :1847          :1847  
    ##  2                :  71   2                        : 202   2      : 119  
    ##  3                :1925   B2-6-2. 공동/팀 창업 여부:   0   3      :  43  
    ##  B2-6-1. 창업 방식:   0                                    4      :  20  
    ##                                                            5      :  13  
    ##                                                            6      :   4  
    ##                                                            (Other):   3  
    ##                                        V62      
    ##                                          :1946  
    ##  1                                       : 103  
    ##  B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ① 기술개발:   0  
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                           V63      
    ##                                             :1931  
    ##  2                                          : 118  
    ##  B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ② 영업.마케팅:   0  
    ##                                                    
    ##                                                    
    ##                                                    
    ##                                                    
    ##                                    V64      
    ##                                      :1990  
    ##  3                                   :  59  
    ##  B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ③ 관리:   0  
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                    V65      
    ##                                      :2018  
    ##  4                                   :  31  
    ##  B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ④ 재무:   0  
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                    V66      
    ##                                      :2045  
    ##  5                                   :   4  
    ##  B2-6-4. 공동창업자 주요 역할 ⑤ 기타:   0  
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                      V67      
    ##                                        :2045  
    ##  11                                    :   3  
    ##  20                                    :   1  
    ##  B2-6-4. 공동창업자 주요 역할(기타내용):   0  
    ##                                               
    ##                                               
    ##                                               
    ##                         V68            V69     
    ##  1                        :1019   10     :336  
    ##  2                        :  20   0      :294  
    ##  3                        :1010   5      :190  
    ##  B2-7. 창업 당시 목표 시장:   0   15     :175  
    ##                                   20     :164  
    ##                                   7      :108  
    ##                                   (Other):782  
    ##                                V70      
    ##  1                               : 243  
    ##  2                               :1806  
    ##  B2-9. 창업주 과거 창업 경험 여부:   0  
    ##                                         
    ##                                         
    ##                                         
    ##                                         
    ##                                              V71      
    ##                                                :1806  
    ##  0                                             :  46  
    ##  1                                             : 162  
    ##  2                                             :  27  
    ##  3                                             :   7  
    ##  9                                             :   1  
    ##  B2-9-1. 과거 창업 경험 결과 및 횟수(번) - 성공:   0  
    ##                                              V72      
    ##                                                :1806  
    ##  0                                             : 170  
    ##  1                                             :  60  
    ##  2                                             :  11  
    ##  3                                             :   2  
    ##  B2-9-1. 과거 창업 경험 결과 및 횟수(번) - 실패:   0  
    ##                                                       
    ##                                              V73            V74      
    ##                                                :1806   6      : 122  
    ##  1                                             : 181   7      : 107  
    ##  10                                            :   1   5      :  89  
    ##  2                                             :  45   8      :  69  
    ##  3                                             :  11   9      :  68  
    ##  4                                             :   5   11     :  58  
    ##  B2-9-1. 과거 창업 경험 결과 및 횟수(번) - 합계:   0   (Other):1536  
    ##       V75            V76            V77            V78      
    ##  3      : 232   9      : 153   6      : 129   4      : 212  
    ##  4      : 225   8      :  95   7      : 101   3      : 200  
    ##  5      : 164   14     :  74   5      :  87   2      : 155  
    ##  2      : 158   10     :  50   8      :  67   5      : 155  
    ##  6      : 130   15     :  46   11     :  59   7      : 123  
    ##  7      : 126   34     :  45   10     :  50   6      : 122  
    ##  (Other):1014   (Other):1586   (Other):1556   (Other):1082  
    ##       V79            V80            V81            V82      
    ##  9      : 201   0      :1934   0      :1961   0      :1911  
    ##  8      : 169   1      :  32   1      :  27   1      :  27  
    ##  14     :  89   2      :  17   2      :  19   2      :  24  
    ##  16     :  46   3      :  14   3      :   6   4      :  12  
    ##  29     :  46   5      :  11   10     :   5   5      :  11  
    ##  44     :  45   4      :  10   7      :   4   3      :  10  
    ##  (Other):1453   (Other):  31   (Other):  27   (Other):  54  
    ##       V83            V84            V85            V86      
    ##  0      :1676   0      :1966   0      :1659   6      : 122  
    ##  1      : 290   1      :  25   1      : 283   7      : 112  
    ##  2      :  20   2      :  15   2      :  21   5      :  82  
    ##  3      :  12   3      :   8   3      :  14   9      :  69  
    ##  4      :  11   4      :   6   4      :  11   8      :  67  
    ##  5      :   9   5      :   5   10     :   9   11     :  60  
    ##  (Other):  31   (Other):  24   (Other):  52   (Other):1537  
    ##       V87            V88            V89            V90      
    ##  3      : 232   9      : 159   6      : 131   4      : 211  
    ##  4      : 224   8      :  93   7      : 107   3      : 201  
    ##  5      : 162   14     :  74   5      :  81   2      : 152  
    ##  2      : 153   10     :  51   8      :  66   5      : 148  
    ##  7      : 127   54     :  46   11     :  61   7      : 125  
    ##  6      : 125   15     :  45   12     :  48   6      : 117  
    ##  (Other):1026   (Other):1581   (Other):1555   (Other):1095  
    ##       V91            V92            V93            V94            V95     
    ##  9      : 210   0      :1696   0      :1928   0      :1647   2      :320  
    ##  8      : 169   1      :  72   1      :  64   1      :  93   1      :281  
    ##  14     :  89   5      :  46   2      :  25   2      :  53   3      :234  
    ##  29     :  51   2      :  44   3      :  11   5      :  46   5      :174  
    ##  44     :  51   10     :  42   5      :   5   10     :  43   4      :147  
    ##  16     :  47   3      :  35   10     :   4   3      :  34   6      : 81  
    ##  (Other):1432   (Other): 114   (Other):  12   (Other): 133   (Other):812  
    ##       V96            V97           V98           V99           V100     
    ##  4      : 468   2      :306   3      :280   0      :981   9      : 210  
    ##  5      : 142   1      :302   5      :246   2      :159   8      : 169  
    ##  2      :  73   0      :260   2      :222   1      :131   14     :  89  
    ##  6      :  70   3      :191   0      :204   3      : 97   29     :  51  
    ##  0      :  68   5      :177   4      :174   5      : 96   44     :  51  
    ##  10     :  65   4      :140   6      :125   4      : 58   16     :  47  
    ##  (Other):1163   (Other):673   (Other):798   (Other):527   (Other):1432  
    ##                                       V101           V102     
    ##  0                                      :1971   0      :1860  
    ##  1                                      :  67   2      :  87  
    ##  2                                      :   8   1      :  48  
    ##  3                                      :   2   5      :  18  
    ##  5                                      :   1   3      :  17  
    ##  C3-2. 2015년 직종별 부족인원(명) - 관리:   0   4      :  15  
    ##                                                 (Other):   4  
    ##                                       V103           V104     
    ##  0                                      :1962   0      :1929  
    ##  1                                      :  69   1      :  80  
    ##  2                                      :  13   2      :  29  
    ##  3                                      :   2   3      :   4  
    ##  4                                      :   2   4      :   3  
    ##  8                                      :   1   5      :   2  
    ##  C3-2. 2015년 직종별 부족인원(명) - 영업:   0   (Other):   2  
    ##                                       V105           V106     
    ##  0                                      :2029   0      :1737  
    ##  1                                      :   8   2      : 123  
    ##  2                                      :   8   1      :  61  
    ##  3                                      :   1   3      :  49  
    ##  4                                      :   1   4      :  34  
    ##  5                                      :   2   5      :  25  
    ##  C3-2. 2015년 직종별 부족인원(명) - 기타:   0   (Other):  20  
    ##       V107           V108           V109           V110           V111    
    ##  0      :1935   0      : 543   20     : 258   40     : 147   0      :790  
    ##  10     :  25   50     : 127   0      : 257   30     : 136   5      :187  
    ##  5      :  23   40     : 112   10     : 177   20     : 114   10     :170  
    ##  6      :  11   20     :  74   15     : 131   50     : 104   3      : 84  
    ##  20     :   7   30     :  70   30     : 115   25     : 101   4      : 68  
    ##  3      :   5   10     :  61   25     : 108   60     :  78   2      : 65  
    ##  (Other):  43   (Other):1062   (Other):1003   (Other):1369   (Other):685  
    ##       V112                                             V113     
    ##  0      :1678   1                                        : 869  
    ##  5      :  48   2                                        :1180  
    ##  2      :  46   C5. 2016년 하반기 및 2017년 신규채용 의사:   0  
    ##  3      :  39                                                   
    ##  1      :  28                                                   
    ##  10     :  24                                                   
    ##  (Other): 186                                                   
    ##       V114           V115           V116     
    ##         :1180          :1180          :1180  
    ##  2      : 322   0      : 533   2      : 290  
    ##  1      : 209   1      : 141   1      : 140  
    ##  3      : 116   2      :  87   3      : 139  
    ##  5      :  81   5      :  42   5      :  91  
    ##  4      :  43   3      :  31   4      :  82  
    ##  (Other):  98   (Other):  35   (Other): 127  
    ##                                         V117           V118     
    ##                                           :1180          :1180  
    ##  0                                        : 868   0      : 527  
    ##  1                                        :   1   2      : 120  
    ##  C5-1-1. 신규채용 희망 학력(명) - 중졸이하:   0   1      :  88  
    ##                                                   3      :  49  
    ##                                                   5      :  42  
    ##                                                   (Other):  43  
    ##       V119           V120           V121     
    ##         :1180          :1180          :1180  
    ##  0      : 592   0      : 324   0      : 815  
    ##  1      : 140   2      : 182   1      :  28  
    ##  2      :  81   1      : 168   2      :  15  
    ##  3      :  27   3      :  75   3      :   4  
    ##  5      :  17   5      :  44   8      :   3  
    ##  (Other):  12   (Other):  76   (Other):   4  
    ##                                     V122           V123     
    ##                                       :1180          :1180  
    ##  0                                    : 855   2      : 290  
    ##  1                                    :  10   1      : 140  
    ##  2                                    :   4   3      : 139  
    ##  C5-1-1. 신규채용 희망 학력(명) - 박사:   0   5      :  91  
    ##                                               4      :  82  
    ##                                               (Other): 127  
    ##                                           V124    
    ##                                             :869  
    ##  1                                          :300  
    ##  2                                          :331  
    ##  3                                          :244  
    ##  4                                          :304  
    ##  5                                          :  1  
    ##  C5-1-2. 신규인력 채용 계획이 없는 주요 이유:  0  
    ##                                                     V125     
    ##                                                       :2048  
    ##  21                                                   :   1  
    ##  C5-1-2. 신규인력 채용 계획이 없는 주요 이유(기타내용):   0  
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##       V126           V127           V128           V129          V130    
    ##  0      :1934   0      :1400   0      :1036   0      :589   0      :377  
    ##  1      :  87   1      : 357   1      : 502   1      :371   1      :311  
    ##  2      :  16   2      : 188   2      : 284   2      :295   2      :288  
    ##  3      :   5   3      :  44   3      :  97   3      :192   3      :202  
    ##  4      :   3   4      :  21   5      :  45   4      :130   5      :157  
    ##  5      :   2   5      :  20   4      :  28   5      :123   4      :130  
    ##  (Other):   2   (Other):  19   (Other):  57   (Other):349   (Other):584  
    ##       V131          V132          V133          V134           V135     
    ##  3      :884   5      :704   100    :353   0      :1720   0      :1452  
    ##  1      :686   3      :497   0      :185   20     :  36   10     :  80  
    ##  5      :262   1      :326   50     :142   50     :  27   20     :  74  
    ##  2      : 73   6      :166   60     :142   10     :  22   40     :  51  
    ##  7      : 65   7      :147   80     :131   30     :  21   30     :  42  
    ##  6      : 46   2      :118   70     :120   100    :  16   50     :  24  
    ##  (Other): 33   (Other): 91   (Other):976   (Other): 207   (Other): 326  
    ##       V136           V137           V138           V139     
    ##  0      :1813   0      :1220   0      :1965   0      :1862  
    ##  10     :  37   10     : 136   10     :   4   10     :  14  
    ##  20     :  25   20     : 130   11     :   3   100    :   7  
    ##  30     :  18   40     :  46   15     :   3   20     :   7  
    ##  5      :  14   50     :  44   20     :   3   30     :   5  
    ##  40     :  11   30     :  42   25     :   3   1      :   4  
    ##  (Other): 131   (Other): 431   (Other):  68   (Other): 150  
    ##       V140           V141           V142           V143     
    ##  0      :1604   0      :1689   0      :   6   1,023  :   3  
    ##  10     :  37   10     :  30   1,211  :   3   1,111  :   3  
    ##  20     :  33   30     :  19   1,585  :   3   1,374  :   3  
    ##  15     :  22   20     :  15   1,670  :   3   1,561  :   3  
    ##  50     :  17   2      :  12   1,692  :   3   2,135  :   3  
    ##  30     :  16   5      :  10   2,194  :   3   839    :   3  
    ##  (Other): 320   (Other): 274   (Other):2028   (Other):2031  
    ##       V144           V145           V146           V147     
    ##  0      :   6   542    :   4   0      :   6   166    :   6  
    ##  364    :   6   724    :   4   1,066  :   4   133    :   4  
    ##  129    :   4   1,195  :   3   170    :   4   416    :   4  
    ##  1,041  :   3   1,537  :   3   538    :   4   453    :   4  
    ##  156    :   3   1,578  :   3   628    :   4   1,214  :   3  
    ##  2,251  :   3   142    :   3   1,014  :   3   1,341  :   3  
    ##  (Other):2024   (Other):2029   (Other):2024   (Other):2025  
    ##       V148           V149           V150           V151     
    ##  0      :   7   516    :   3   43     :  11   52     :   9  
    ##  1,923  :   3   602    :   3   15     :   9   106    :   8  
    ##  4,184  :   3   1,028  :   2   31     :   9   197    :   8  
    ##  5,586  :   3   1,034  :   2   72     :   9   23     :   8  
    ##  547    :   3   1,100  :   2   111    :   8   37     :   8  
    ##  559    :   3   1,109  :   2   2      :   8   190    :   7  
    ##  (Other):2027   (Other):2035   (Other):1995   (Other):2001  
    ##       V152           V153           V154           V155     
    ##  0      :  52   0      :  41   46     :  11   21     :  12  
    ##  6      :  42   5      :  40   29     :  10   120    :  10  
    ##  1      :  41   4      :  36   56     :  10   13     :   9  
    ##  4      :  38   1      :  34   6      :  10   31     :   9  
    ##  5      :  37   6      :  33   64     :  10   41     :   9  
    ##  7      :  36   7      :  32   72     :  10   42     :   9  
    ##  (Other):1803   (Other):1833   (Other):1988   (Other):1991  
    ##       V156           V157           V158          V159           V160     
    ##  0      :1388   0      :1389   0      :672   0      :1831   0      :1534  
    ##  100    :  64   100    : 105   100    :374   100    :  34   100    :  91  
    ##  30     :  58   20     :  76   50     :115   10     :  26   50     :  45  
    ##  50     :  58   50     :  70   30     :108   20     :  23   30     :  41  
    ##  10     :  55   30     :  59   20     : 96   50     :  18   20     :  40  
    ##  40     :  55   10     :  38   10     : 79   30     :  17   10     :  39  
    ##  (Other): 371   (Other): 312   (Other):605   (Other): 100   (Other): 259  
    ##       V161                                     V162     
    ##  0      :1378   1                                : 723  
    ##  10     : 107   2                                :1326  
    ##  5      :  65   D5. 2015년 정부 정책지원 경험여부:   0  
    ##  20     :  64                                           
    ##  30     :  54                                           
    ##  50     :  40                                           
    ##  (Other): 341                                           
    ##                          V163           V164     
    ##                            :1326          :1649  
    ##  1                         : 400   200    :  51  
    ##  2                         : 323   300    :  41  
    ##  D5-1-1. R&D자금 - 경험여부:   0   100    :  32  
    ##                                    500    :  25  
    ##                                    400    :  22  
    ##                                    (Other): 229  
    ##                       V165           V166     
    ##                         :1326          :1919  
    ##  1                      : 130   200    :  22  
    ##  2                      : 593   100    :  17  
    ##  D5-1-2. 융자 - 경험여부:   0   300    :  14  
    ##                                 500    :  13  
    ##                                 150    :  10  
    ##                                 (Other):  54  
    ##                         V167           V168           V169     
    ##                           :1326          :1762          :1326  
    ##  1                        : 287   100    :  39   200    :  93  
    ##  2                        : 436   200    :  33   100    :  69  
    ##  D5-1-3. 보증서 - 경험여부:   0   300    :  29   300    :  64  
    ##                                   500    :  17   500    :  45  
    ##                                   150    :  14   150    :  33  
    ##                                   (Other): 155   (Other): 419  
    ##       V170                                          V171     
    ##         : 339                                         : 339  
    ##  100    : 175   0                                     :1705  
    ##  200    : 161   40                                    :   1  
    ##  300    : 118   50                                    :   3  
    ##  500    :  75   70                                    :   1  
    ##  150    :  71   D6. 2015년 신규 자금조달 방법(%) - IPO:   0  
    ##  (Other):1110                                                
    ##                                                  V172     
    ##                                                    : 339  
    ##  0                                                 :1706  
    ##  100                                               :   1  
    ##  37                                                :   1  
    ##  67                                                :   1  
    ##  78                                                :   1  
    ##  D6. 2015년 신규 자금조달 방법(%) - 캐피탈.엔젤투자:   0  
    ##                                              V173           V174    
    ##                                                : 339   0      :987  
    ##  0                                             :1703   100    :534  
    ##  100                                           :   3          :339  
    ##  20                                            :   1   50     : 28  
    ##  50                                            :   2   67     : 11  
    ##  7.6                                           :   1   80     : 11  
    ##  D6. 2015년 신규 자금조달 방법(%) - 회사채 발행:   0   (Other):139  
    ##       V175           V176          V177           V178           V179     
    ##  0      :1135   0      :943   0      :1537   0      : 243   0      :2034  
    ##         : 339   100    :507   100    :  57   100    : 170   100    :   2  
    ##  100    : 320          :339   200    :  32   200    : 146   400    :   2  
    ##  50     :  86   50     : 81   50     :  27   150    :  91   1,300  :   1  
    ##  80     :  25   20     : 36   300    :  22   300    :  88   149    :   1  
    ##  70     :  19   30     : 17   150    :  17   50     :  72   200    :   1  
    ##  (Other): 125   (Other):126   (Other): 357   (Other):1239   (Other):   8  
    ##       V180           V181                              V182     
    ##  0      :1642   100    : 151   1                         :  36  
    ##  100    :  83   200    : 141   2                         :2013  
    ##  50     :  44   0      : 140   D8-1. 스톡옵션 상황 - 과거:   0  
    ##  200    :  41   300    : 103                                    
    ##  300    :  27   150    :  65                                    
    ##  150    :  25   500    :  65                                    
    ##  (Other): 187   (Other):1384                                    
    ##                          V183                              V184     
    ##  1                         :  40   1                         : 156  
    ##  2                         :2009   2                         :1893  
    ##  D8-2. 스톡옵션 상황 - 현재:   0   D8-3. 스톡옵션 상황 - 미래:   0  
    ##                                                                     
    ##                                                                     
    ##                                                                     
    ##                                                                     
    ##                             V185           V186          V187    
    ##                               :1992   1      :616   7      :797  
    ##  1                            :  11   6      :447   1      :725  
    ##  2                            :  11   2      :357   4      :223  
    ##  3                            :  30   4      :251   2      :168  
    ##  4                            :   5   3      :149   3      : 85  
    ##  D8-4. 스톡옵션 실시 주요 목적:   0   7      :115   5      : 38  
    ##                                       (Other):114   (Other): 13  
    ##       V188          V189           V190           V191           V192     
    ##  0      :510   0      :1605   0      :1688   0      :1452   0      :1900  
    ##  1      :291   1      : 187   1      : 122   1      : 209   1      :  50  
    ##  2      :224   2      : 115   2      :  83   2      : 127   2      :  31  
    ##  3      :169   3      :  42   3      :  34   3      :  54   3      :  14  
    ##  4      :127   4      :  26   5      :  20   4      :  49   5      :   9  
    ##  5      :100   5      :  25   4      :  15   5      :  35   4      :   8  
    ##  (Other):628   (Other):  49   (Other):  87   (Other): 123   (Other):  37  
    ##       V193          V194           V195           V196           V197     
    ##  0      :421   0      :1378   0      :2022   0      :2003   0      :1981  
    ##  1      :216   1      : 291   1      :  14   1      :  24   1      :  29  
    ##  2      :187   2      : 194   2      :   7   2      :   8   2      :  14  
    ##  3      :167   3      :  75   5      :   2   3      :   8   3      :   8  
    ##  4      :116   4      :  28   16     :   1   4      :   2   4      :   5  
    ##  5      :106   5      :  25   3      :   1   10     :   1   5      :   5  
    ##  (Other):836   (Other):  58   (Other):   2   (Other):   3   (Other):   7  
    ##       V198           V199     
    ##  0      :1976   0      :1332  
    ##  1      :  28   1      : 281  
    ##  2      :  11   2      : 201  
    ##  3      :   8   3      :  79  
    ##  4      :   5   4      :  39  
    ##  14     :   3   5      :  31  
    ##  (Other):  18   (Other):  86  
    ##                                                 V200     
    ##                                                   :1898  
    ##  1                                                : 151  
    ##  E3. 획득하고 있는 해외특허나 국제규격 ① 해외특허:   0  
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                     V201     
    ##                                                       :2016  
    ##  2                                                    :  33  
    ##  E3. 획득하고 있는 해외특허나 국제규격 ② 해외유명규격:   0  
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                              
    ##                                                 V202     
    ##                                                   : 969  
    ##  3                                                :1080  
    ##  E3. 획득하고 있는 해외특허나 국제규격 ③ 국제규격:   0  
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                                          
    ##                                             V203     
    ##                                               :2042  
    ##  4                                            :   7  
    ##  E3. 획득하고 있는 해외특허나 국제규격 ④ 기타:   0  
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                      
    ##                                                               V204     
    ##                                                                 :1137  
    ##  5                                                              : 912  
    ##  E3. 획득하고 있는 해외특허나 국제규격 ⑤ 해외특허.국제규격 없음:   0  
    ##                                                                        
    ##                                                                        
    ##                                                                        
    ##                                                                        
    ##       V205                                      V206     
    ##         :2042   1                                 :  29  
    ##  51     :   1   2                                 :  67  
    ##  52     :   1   3                                 : 181  
    ##  53     :   1   4                                 : 458  
    ##  54     :   1   5                                 :1314  
    ##  55     :   1   E4. 주력제품이나 서비스의 개발단계:   0  
    ##  (Other):   2                                            
    ##                           V207           V208     
    ##  1                          : 351          :1524  
    ##  2                          :1173   5      : 134  
    ##  3                          : 525   10     :  87  
    ##  E5. 제품 및 서비스 구조형태:   0   6      :  79  
    ##                                     4      :  65  
    ##                                     7      :  45  
    ##                                     (Other): 115  
    ##                                              V209     
    ##  2                                             : 551  
    ##  3                                             :1040  
    ##  4                                             : 318  
    ##  5                                             : 140  
    ##  E6. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 기술력 수준:   0  
    ##                                                       
    ##                                                       
    ##                                              V210     
    ##  1                                             :   7  
    ##  2                                             :1132  
    ##  3                                             : 687  
    ##  4                                             : 185  
    ##  5                                             :  38  
    ##  E7. 국내 최고수준 기업과 비교할 때 기술력 수준:   0  
    ##                                                       
    ##                                            V211     
    ##  1                                           :1445  
    ##  2                                           : 242  
    ##  3                                           : 153  
    ##  4                                           : 209  
    ##  E8. 기술연구소나 연구개발 전담부서 보유 여부:   0  
    ##                                                     
    ##                                                     
    ##                                                  V212     
    ##  1                                                 :   3  
    ##  2                                                 :  79  
    ##  3                                                 : 645  
    ##  4                                                 :1062  
    ##  5                                                 : 260  
    ##  E9-1. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 경쟁력 - 기술:   0  
    ##                                                           
    ##                                                  V213    
    ##  1                                                 :  2  
    ##  2                                                 :137  
    ##  3                                                 :956  
    ##  4                                                 :808  
    ##  5                                                 :146  
    ##  E9-2. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 경쟁력 - 가격:  0  
    ##                                                          
    ##                                                    V214    
    ##  1                                                   :  3  
    ##  2                                                   :204  
    ##  3                                                   :933  
    ##  4                                                   :769  
    ##  5                                                   :140  
    ##  E9-3. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 경쟁력 - 디자인:  0  
    ##                                                            
    ##                                                  V215     
    ##  1                                                 :   2  
    ##  2                                                 : 103  
    ##  3                                                 : 595  
    ##  4                                                 :1081  
    ##  5                                                 : 268  
    ##  E9-4. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 경쟁력 - 품질:   0  
    ##                                                           
    ##                                                      V216     
    ##  1                                                     :   6  
    ##  2                                                     : 211  
    ##  3                                                     :1095  
    ##  4                                                     : 677  
    ##  5                                                     :  60  
    ##  E9-5. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 경쟁력 - 조직관리:   0  
    ##                                                               
    ##                                                    V217     
    ##  1                                                   :  20  
    ##  2                                                   : 260  
    ##  3                                                   :1130  
    ##  4                                                   : 584  
    ##  5                                                   :  55  
    ##  E9-6. 세계 최고수준 기업과 비교할 때 경쟁력 - 마케팅:   0  
    ##                                                             
    ##                         V218                                V219     
    ##  1                        :   5   1                           : 720  
    ##  2                        :  17   2                           :1329  
    ##  3                        : 436   F1-1. 자사브랜드 - 보유 여부:   0  
    ##  4                        :1375                                      
    ##  5                        : 216                                      
    ##  E10. 장기적인 성장 전망성:   0                                      
    ##                                                                      
    ##       V220                                V221     
    ##         :1329   1                           :  44  
    ##  1      : 378   2                           :2005  
    ##  2      : 162   F1-2. 공동브랜드 - 보유 여부:   0  
    ##  3      :  65                                      
    ##  4      :  32                                      
    ##  5      :  32                                      
    ##  (Other):  51                                      
    ##                                  V222                           V223     
    ##                                    :2005   1                      :1427  
    ##  1                                 :  19   2                      : 142  
    ##  11                                :   1   3                      : 475  
    ##  2                                 :  17   4                      :   5  
    ##  3                                 :   5   F2. 영업 및 마케팅 방식:   0  
    ##  5                                 :   2                                 
    ##  F1-2-1. 공동브랜드 - 보유 개수(개):   0                                 
    ##                                 V224           V225          V226     
    ##                                   :2044   0.01   :380   0      :1378  
    ##  51                               :   1   5      :295   0.01   : 243  
    ##  52                               :   1   10     :276   1      :  78  
    ##  53                               :   1   1      :165   0.1    :  62  
    ##  54                               :   1   20     :116   5      :  61  
    ##  55                               :   1   30     :113   0.5    :  44  
    ##  F2. 영업 및 마케팅 방식(기타내용):   0   (Other):704   (Other): 183  
    ##                           V227     
    ##  1                          : 504  
    ##  2                          :1545  
    ##  F4. 원재료나 부품 수입 여부:   0  
    ##                                    
    ##                                    
    ##                                    
    ##                                    
    ##                                  V228     
    ##                                    :1887  
    ##  1                                 : 162  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ① 미국:   0  
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                  V229     
    ##                                    :1876  
    ##  2                                 : 173  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ② 일본:   0  
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                  V230     
    ##                                    :1803  
    ##  3                                 : 246  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ③ 중국:   0  
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                    V231     
    ##                                      :2045  
    ##  4                                   :   4  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ④ 러시아:   0  
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                        V232     
    ##                                          :1973  
    ##  5                                       :  76  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑤ 동남아시아:   0  
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                  V233     
    ##                                    :1926  
    ##  6                                 : 123  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑥ 유럽:   0  
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                  V234     
    ##                                    :2044  
    ##  7                                 :   5  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑦ 중동:   0  
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                    V235     
    ##                                      :2039  
    ##  8                                   :  10  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑧ 캐나다:   0  
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                             
    ##                                        V236     
    ##                                          :2048  
    ##  9                                       :   1  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑨ 중앙아시아:   0  
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                        V237     
    ##                                          :2043  
    ##  10                                      :   6  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑩ 오세아니아:   0  
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                      V238     
    ##                                        :2049  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑪ 아프리카:   0  
    ##                                               
    ##                                               
    ##                                               
    ##                                               
    ##                                               
    ##                                        V239     
    ##                                          :2046  
    ##  12                                      :   3  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑫ 남아메리카:   0  
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                                 
    ##                                  V240     
    ##                                    :2046  
    ##  13                                :   3  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국 ⑬ 기타:   0  
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                           
    ##                                    V241                     V242     
    ##                                      :2046   1                : 464  
    ##  51                                  :   2   2                :  40  
    ##  56                                  :   1   3                : 167  
    ##  F4-1. 원재료나 부품 수입국(기타내용):   0   4                :1378  
    ##                                              F5. 해외수출 여부:   0  
    ##                                                                      
    ##                                                                      
    ##                   V243                               V244     
    ##                     :1378                              :1994  
    ##  1                  : 162   1                          :  55  
    ##  2                  : 509   F6-1. 해외진출 지역 ① 미국:   0  
    ##  F5-1. 해외진출 여부:   0                                     
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                                                               
    ##                           V245                               V246     
    ##                             :2020                              :1967  
    ##  2                          :  29   3                          :  82  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ② 일본:   0   F6-1. 해외진출 지역 ③ 중국:   0  
    ##                                                                       
    ##                                                                       
    ##                                                                       
    ##                                                                       
    ##                             V247     
    ##                               :2037  
    ##  4                            :  12  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ④ 러시아:   0  
    ##                                      
    ##                                      
    ##                                      
    ##                                      
    ##                                 V248     
    ##                                   :1994  
    ##  5                                :  55  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑤ 동남아시아:   0  
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                           V249                               V250     
    ##                             :2017                              :2036  
    ##  6                          :  32   7                          :  13  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑥ 유럽:   0   F6-1. 해외진출 지역 ⑦ 중동:   0  
    ##                                                                       
    ##                                                                       
    ##                                                                       
    ##                                                                       
    ##                             V251     
    ##                               :2043  
    ##  8                            :   6  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑧ 캐나다:   0  
    ##                                      
    ##                                      
    ##                                      
    ##                                      
    ##                                 V252     
    ##                                   :2040  
    ##  9                                :   9  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑨ 중앙아시아:   0  
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                 V253     
    ##                                   :2039  
    ##  10                               :  10  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑩ 오세아니아:   0  
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                               V254     
    ##                                 :2042  
    ##  11                             :   7  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑪ 아프리카:   0  
    ##                                        
    ##                                        
    ##                                        
    ##                                        
    ##                                 V255     
    ##                                   :2035  
    ##  12                               :  14  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑫ 남아메리카:   0  
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                                          
    ##                           V256     
    ##                             :2049  
    ##  F6-1. 해외진출 지역 ⑬ 기타:   0  
    ##                                    
    ##                                    
    ##                                    
    ##                                    
    ## 

``` r
#페이지를 새로 만들어 표를 보여줌 
View(df_raw)
#각 변수의 6개의 행을 앞에서부터 보여줌
head(df_raw)
```

    ##        V1 V2 V3 V4 V5   V6 V7  V8    V9
    ## 2 10.5455  1  7  2  4 서울 63 631 63120
    ## 3  5.5972  2  4  4  1 충남 25 259 25912
    ## 4 10.7049  4  4  3  2 대구 13 132 13223
    ## 5    4.92  1  7  3  2 서울 62 620 62090
    ## 6 16.6567  1  2  2  1 서울 26 263 26329
    ## 7   27.28  2  5  2  1 충북 20 202 20202
    ##                                         V10  V11 V12 V13 V14 V15 V16 V17
    ## 2     포털 및 기타 인터넷 정보매개 서비스업 2011   3   4   5            
    ## 3                       금속단조제품 제조업 1997   3   2   5            
    ## 4                   커튼 및 유사제품 제조업 2006   4   2   5            
    ## 5 기타 정보기술 및 컴퓨터운영 관련 서비스업 2002   4   4   5            
    ## 6                      기타 주변기기 제조업 2001   3   2   5            
    ## 7                           복합비료 제조업 2009   2   1   5            
    ##   V18 V19 V20 V21 V22 V23 V24 V25 V26 V27 V28 V29 V30 V31 V32 V33 V34 V35
    ## 2                               9   1  36   3   1                        
    ## 3                               9   1  54   5                            
    ## 4                               9   1  40   5                            
    ## 5                           8       1  55   3   2                        
    ## 6                               9   1  52   4   3                        
    ## 7                               9   1  48   3   2                        
    ##   V36 V37 V38 V39 V40 V41 V42 V43 V44 V45 V46 V47 V48 V49 V50 V51 V52 V53
    ## 2       6           3                       1   1   2   3   1            
    ## 3       6                   5               1   1   3   5                
    ## 4       6       2                           1   1   2   5                
    ## 5       3   1                   6           1   1   3   3   2            
    ## 6       6           3       5               1   1   2   4   3            
    ## 7       6       2                           1   1   3   3   2            
    ##   V54 V55 V56 V57 V58 V59 V60 V61 V62 V63 V64 V65 V66 V67 V68 V69 V70 V71
    ## 2                   6   3   2   5       2                   1   3   2    
    ## 3                   6   3   2   2       2                   1  30   2    
    ## 4                   6   3   1                               1   5   2    
    ## 5                   3   3   1                               1   7   2    
    ## 6                   6   3   1                               3   4   2    
    ## 7                   6   3   1                               1  27   2    
    ##   V72 V73 V74 V75 V76 V77 V78 V79 V80 V81 V82 V83 V84 V85 V86 V87 V88 V89
    ## 2           5   6  11   6   8  14   0   0   0   0   0   0   5   6  11   6
    ## 3          64  13  77  65  13  78   0   0   0   0   0   0  64  13  77  65
    ## 4          28  13  41  30  18  48   0   0   0   0   0   0  28  13  41  30
    ## 5          35  11  46  35  11  46   0   0   0   0   0   0  35  11  46  35
    ## 6          26   1  27  26   3  29   0   0   0   0   0   0  26   1  27  26
    ## 7          14   4  18  19   5  24   0   0   0   0   1   1  14   4  18  19
    ##   V90 V91 V92 V93 V94 V95 V96 V97 V98 V99 V100 V101 V102 V103 V104 V105
    ## 2   8  14   0   0   0   5   4   2   3   0   14    0    0    0    0    0
    ## 3  13  78   0   0   0  16  51   5   6   0   78    0    0    0    0    0
    ## 4  18  48   0   0   0   8  31   4   5   0   48    0    0    0    0    0
    ## 5  11  46   0   0   0   5   4   5  12  20   46    0    0    0    0    0
    ## 6   3  29   0   0   0   9   5   5   4   6   29    0    0    0    0    0
    ## 7   6  25   0   1   1   4  13   3   4   1   25    0    0    0    0    0
    ##   V106 V107 V108 V109 V110 V111 V112 V113 V114 V115 V116 V117 V118 V119
    ## 2    0    0    0   80   20    0    0    1    2    0    2    0    0    2
    ## 3    0    0   50   20   25    5    0    2                              
    ## 4    0    0   40   20   30   10    0    2                              
    ## 5    0    0   44   26   22    8    0    2                              
    ## 6    0    0    0   40   60    0    0    1    3    0    3    0    0    3
    ## 7    0    0   35   25   35    5    0    2                              
    ##   V120 V121 V122 V123 V124 V125 V126 V127 V128 V129 V130 V131 V132 V133
    ## 2    0    0    0    2              0    0    0    3    3    5    6   70
    ## 3                        2         0    0    0    5    5    1    3   88
    ## 4                        1         0    0    0    2    2    2    3    0
    ## 5                        2         0    0    1    3    4    1    3   88
    ## 6    0    0    0    3              0    1    2    2    5    7    5   60
    ## 7                        1         0    0    0    0    0    1    3   80
    ##   V134 V135 V136 V137 V138 V139 V140 V141   V142   V143   V144   V145
    ## 2    0   30    0    0    0    0    0    0    394    784    310    693
    ## 3    0   10    0    0    0    0    0    2 18,451 19,759 14,839 15,544
    ## 4  100    0    0    0    0    0    0    0  6,706 12,155  4,272  8,947
    ## 5    0    2    0   10    0    0    0    0  2,149  1,911  1,098    787
    ## 6    0    0    0   32    0    0    8    0  4,803  5,692  3,769  4,193
    ## 7    0    0    0   20    0    0    0    0  3,949  4,752  2,396  3,050
    ##    V146  V147   V148   V149  V150  V151 V152 V153 V154 V155 V156 V157 V158
    ## 2    84    91  2,266  1,690    15     7    6   15   25   10    0    0  100
    ## 3 3,612 4,215 21,803 25,810 1,012 1,129  472  470  510  603    0    0  100
    ## 4 2,434 3,208  7,578  8,028   402   435  156  175  259  274    0    0    3
    ## 5 1,051 1,124  1,940  2,302   104    76   53   37   69   74    0    0    0
    ## 6 1,034 1,499 11,879 16,196   416   659  140  180  316  465    0    0  100
    ## 7 1,553 1,702  5,392  5,503   372   201   92  100  297  150    0    0   60
    ##   V159 V160 V161 V162 V163 V164 V165 V166 V167 V168 V169  V170 V171 V172
    ## 2    0    0    0    2                                      100    0    0
    ## 3    0    0    0    2                                    1,055    0    0
    ## 4   97    0    0    1    2         2         1  350  350 4,920    0    0
    ## 5    0  100    0    2                                      100    0    0
    ## 6    0    0    0    1    2         1  250    1  500  750   750    0    0
    ## 7    0    0   40    1    1   80    2         2        80   100    0    0
    ##   V173 V174 V175 V176  V177 V178 V179 V180  V181 V182 V183 V184 V185 V186
    ## 2    0    0  100    0     0  100    0    0   100    2    2    2         4
    ## 3    0    0  100    0   834  220    0    1 1,055    2    2    2         2
    ## 4    0    7   80   13 4,717  200    0    3 4,920    2    2    2         2
    ## 5    0    0  100    0   100    0    0    0   100    2    2    2         2
    ## 6    0  100    0    0     0  250    0  500   750    2    2    2         2
    ## 7    0   80    0   20     0  100    0    0   100    2    2    2         1
    ##   V187 V188 V189 V190 V191 V192 V193 V194 V195 V196 V197 V198 V199 V200
    ## 2    1    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0     
    ## 3    7    2    0    0    0    0    2    0    0    0    0    0    0     
    ## 4    7    2    0    0    1    0    3    0    0    0    0    0    0     
    ## 5    1    3    0    0    0    0    3    1    0    0    0    0    1     
    ## 6    1    2    0    0    7    0    9    2    0    0    1    0    3     
    ## 7    2    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0     
    ##   V201 V202 V203 V204 V205 V206 V207 V208 V209 V210 V211 V212 V213 V214
    ## 2                   5         5    2         4    4    3    4    3    3
    ## 3                   5         5    1         4    3    1    4    4    3
    ## 4                   5         5    2         4    4    1    4    4    3
    ## 5         3                   5    3    6    2    2    1    4    3    2
    ## 6                   5         5    2         5    5    1    4    3    3
    ## 7                   5         4    2         3    3    1    3    4    4
    ##   V215 V216 V217 V218 V219 V220 V221 V222 V223 V224 V225 V226 V227 V228
    ## 2    3    3    3    3    2         2         1        10    0    2     
    ## 3    4    4    3    4    2         2         1      0.01    0    2     
    ## 4    3    3    3    4    2         2         1      0.02    0    2     
    ## 5    3    3    3    4    2         2         3         1    0    2     
    ## 6    4    3    3    4    1    7    2         2      0.01    0    2     
    ## 7    4    3    3    3    2         2         1       0.5   10    2     
    ##   V229 V230 V231 V232 V233 V234 V235 V236 V237 V238 V239 V240 V241 V242
    ## 2                                                                     4
    ## 3                                                                     4
    ## 4                                                                     4
    ## 5                                                                     4
    ## 6                                                                     4
    ## 7                                                                     1
    ##   V243 V244 V245 V246 V247 V248 V249 V250 V251 V252 V253 V254 V255 V256
    ## 2                                                                      
    ## 3                                                                      
    ## 4                                                                      
    ## 5                                                                      
    ## 6                                                                      
    ## 7    2

``` r
#각 변수의 6개의 행을 뒤에서부터 보여줌 
tail(df_raw)
```

    ##           V1 V2 V3 V4 V5   V6 V7  V8    V9
    ## 2045  1.1944  1  3  5  3 경기 26 264 26421
    ## 2046  1.2778  1  7  5  4 서울 63 639 63991
    ## 2047  2.0612  1  8  5  4 경기 72 721 72129
    ## 2048 16.6567  5  2  2  2 전남 28 281 28122
    ## 2049     8.5  4  2  3  4 경북 28 281 28122
    ## 2050   27.28  1  5  2  2 경기 29 291 29175
    ##                                    V10  V11 V12 V13 V14   V15 V16 V17 V18
    ## 2045                   방송장비 제조업 1999   3   2   1 2,007   2        
    ## 2046 데이터베이스 및 온라인정보 제공업 1999   3   4   4                  
    ## 2047          기타 엔지니어링 서비스업 2013   4   4   5                  
    ## 2048   배전반 및 전기자동제어반 제조업 2008   2   2   5                  
    ## 2049   배전반 및 전기자동제어반 제조업 2002   2   2   5                  
    ## 2050                액체 여과기 제조업 2004   3   2   5                  
    ##      V19 V20 V21 V22 V23 V24 V25 V26 V27 V28 V29 V30 V31 V32 V33 V34 V35
    ## 2045                           9   1  47   1   1       1                
    ## 2046           5                   1  54   2   1       1                
    ## 2047                           9   1  64   2   1       1                
    ## 2048                           9   1  30   3   1                        
    ## 2049                       8       1  57   3   1                        
    ## 2050                       8       1  50   4   1                        
    ##      V36 V37 V38 V39 V40 V41 V42 V43 V44 V45 V46 V47 V48 V49 V50 V51 V52
    ## 2045       3                           7       2   1   3   3   1        
    ## 2046       5                           7       1   1   2   2   1       1
    ## 2047       6                   5       7       2   1   3   3   1        
    ## 2048       6                           7       1   1   1   3   1        
    ## 2049       5   1                               2   1   3   5            
    ## 2050       6       2                           2   1   2   4   1        
    ##      V53 V54 V55 V56 V57 V58 V59 V60 V61 V62 V63 V64 V65 V66 V67 V68 V69
    ## 2045                       6   3   1                               3  15
    ## 2046                       5   1   1                               3  10
    ## 2047                       5   3   1                               3   7
    ## 2048                       6   2   1                               3   0
    ## 2049                       5   3   2   5   1   2   3               1  18
    ## 2050                       6   3   1                               1   5
    ##      V70 V71 V72 V73 V74 V75 V76 V77 V78 V79 V80 V81 V82 V83 V84 V85 V86
    ## 2045   2              62  12  74 118  12 130   0   0   0   0   0   0  62
    ## 2046   2             234 200 434 251 203 454   0   0   0   0   0   0 234
    ## 2047   2             139  12 151 157  12 169   0   0   0   0   0   0 139
    ## 2048   2              11   3  14  11   3  14   0   0   0   0   0   0  11
    ## 2049   2              31   6  37  31   6  37   0   0   0   1   0   1  31
    ## 2050   2              10   4  14   9   5  14   0   0   0   0   0   0  10
    ##      V87 V88 V89 V90 V91 V92 V93 V94 V95 V96 V97 V98 V99 V100 V101 V102
    ## 2045  12  74 118  12 130   0   0   0  24  16  20  70   0  130    0    0
    ## 2046 200 434 251 203 454   0   0   0  93   4 102  33 222  454    0    0
    ## 2047  12 151 157  12 169   2   2   4  10   4  10  20 125  169    0    0
    ## 2048   3  14  11   3  14   0   0   0   3   7   0   4   0   14    0    0
    ## 2049   6  37  32   6  38   0   0   0   2  13   3   7  13   38    0    0
    ## 2050   4  14   9   5  14   0   0   0   3   6   3   2   0   14    0    0
    ##      V103 V104 V105 V106 V107 V108 V109 V110 V111 V112 V113 V114 V115 V116
    ## 2045    0    0    0    0    0    5   20   60   15    0    2               
    ## 2046    0    0    0    0    0    0   11   85    4    0    1   30    0   30
    ## 2047    0    0    0    0    0    9   39   52    0    0    2               
    ## 2048    0    0    0    0    0   20   30   50    0    0    2               
    ## 2049    0    0    0    0    0   35    9   50    6    0    1    2    0    2
    ## 2050    0    0    0    0    0    0   80   20    0    0    2               
    ##      V117 V118 V119 V120 V121 V122 V123 V124 V125 V126 V127 V128 V129 V130
    ## 2045                                       1         0    2    4   10   16
    ## 2046    0    0    0   20   10    0   30              0    0    0    0    0
    ## 2047                                       1         0    0    0   21   21
    ## 2048                                       4         0    1    0    0    1
    ## 2049    0    1    0    1    0    0    2              0    0    0    0    0
    ## 2050                                       3         0    1    0    0    1
    ##      V131 V132 V133 V134 V135 V136 V137 V138 V139 V140 V141   V142   V143
    ## 2045    1    5 18.8    0    0  2.5    0    0  1.5    0 77.3 40,517 58,030
    ## 2046    3    5   80    0    0    0   20    0    0    0    0 27,816 29,459
    ## 2047    1    5   60    0    0    0    0    0    0    0   40 26,177 25,351
    ## 2048    5    3  100    0    0    0    0    0    0    0    0  1,246  1,558
    ## 2049    3    1   60    0    0   40    0    0    0    0    0  8,289  8,231
    ## 2050    3    4   49   18   33    0    0    0    0    0    0 10,493 12,308
    ##        V144   V145   V146   V147   V148   V149  V150   V151 V152 V153
    ## 2045  8,618 24,674 31,899 33,356 39,439 25,996 1,820 -2,762  126  417
    ## 2046 12,851 12,614 14,965 16,845 29,375 33,900 1,081  1,635  210  182
    ## 2047 11,859 10,778 14,318 14,573 13,756 15,647   -82    914  664  587
    ## 2048    534    804    712    754  2,060  1,730   129     49   21   20
    ## 2049  2,654  2,367  5,635  5,864  8,868  7,415   647    431    1    0
    ## 2050  5,959  6,927  4,534  5,381 13,213 12,863   960  1,217  218  147
    ##       V154   V155 V156 V157 V158 V159 V160 V161 V162 V163 V164 V165 V166
    ## 2045 1,568 -4,564    0    0  100    0    0    0    2                    
    ## 2046 1,397  1,364  100    0    0    0    0    0    2                    
    ## 2047  -562    248    0    0    0    0  100    0    2                    
    ## 2048   186     42    0    0  100    0    0    0    1    1   60    2     
    ## 2049   962    730   65   10   10    0    5   10    1    2         1  300
    ## 2050   623    848    0    0    0    0  100    0    2                    
    ##      V167 V168 V169  V170 V171 V172 V173 V174 V175 V176  V177  V178  V179
    ## 2045                3,350    0    0    0    0   60   40     0 3,350     0
    ## 2046                1,300    0    0    0    0  100    0     0   863 1,300
    ## 2047                  570    0    0    0    0    0  100     0   570     0
    ## 2048    2        60    60    0    0    0  100    0    0     0    60     0
    ## 2049    2       300   430    0    0    0   70    0   30     0   430     0
    ## 2050                2,300    0    0    0    0   30   70 2,000   300     0
    ##      V180  V181 V182 V183 V184 V185 V186 V187 V188 V189 V190 V191 V192
    ## 2045    0 3,350    2    2    2         1    1    8    0    0    0    0
    ## 2046    0 2,163    2    2    2         4    1    0    2    0    0    0
    ## 2047    0   570    2    2    2         1    1    3    0    0    0    0
    ## 2048    0    60    2    2    2         2    1    2    0    0    0    0
    ## 2049    0   430    2    2    2         1    1    0    0    0    0    0
    ## 2050    0 2,300    2    2    2         6    2    6    0    0    0    0
    ##      V193 V194 V195 V196 V197 V198 V199 V200 V201 V202 V203 V204 V205 V206
    ## 2045    8    0    0    0    0    0    0              3                   5
    ## 2046    2    0    0    0    0    0    0                        5         5
    ## 2047    3    0    0    0    0    0    0                        5         5
    ## 2048    2    2    0    0    0    0    2              3                   2
    ## 2049    0    0    0    0    0    0    0              3                   5
    ## 2050    6    0    0    0    0    0    0                        5         5
    ##      V207 V208 V209 V210 V211 V212 V213 V214 V215 V216 V217 V218 V219 V220
    ## 2045    2         2    3    1    3    2    3    3    3    3    3    2     
    ## 2046    3   10    2    2    1    4    3    3    3    3    3    4    1    1
    ## 2047    2         3    3    1    3    3    3    3    3    3    3    2     
    ## 2048    2         3    3    2    2    3    3    4    3    3    3    2     
    ## 2049    1         2    2    1    4    4    4    4    3    4    4    2     
    ## 2050    2         2    2    1    4    4    4    5    3    3    4    1    2
    ##      V221 V222 V223 V224 V225 V226 V227 V228 V229 V230 V231 V232 V233 V234
    ## 2045    2         1         5    0    2                                   
    ## 2046    2         1        30    0    2                                   
    ## 2047    2         3      0.01    0    2                                   
    ## 2048    2         1         1    0    2                                   
    ## 2049    2         3        10 0.01    1         2                         
    ## 2050    2         3        10    0    2                                   
    ##      V235 V236 V237 V238 V239 V240 V241 V242 V243 V244 V245 V246 V247 V248
    ## 2045                                       4                              
    ## 2046                                       4                              
    ## 2047                                       4                              
    ## 2048                                       4                              
    ## 2049                                       3    2                         
    ## 2050                                       4                              
    ##      V249 V250 V251 V252 V253 V254 V255 V256
    ## 2045                                        
    ## 2046                                        
    ## 2047                                        
    ## 2048                                        
    ## 2049                                        
    ## 2050

**\#\#\#\#변수 생성** 대표이사 성별 변수 생성

``` r
#대표이사 성별 변수
library(dplyr)
```

    ## 
    ## Attaching package: 'dplyr'

    ## The following objects are masked from 'package:stats':
    ## 
    ##     filter, lag

    ## The following objects are masked from 'package:base':
    ## 
    ##     intersect, setdiff, setequal, union

``` r
df_raw <- rename(df_raw, sex = V26)
```

기업 종사자의 성비 변수 생성

``` r
#사내 남성 수 변수 생성
df_raw<-df_raw %>%
  mutate(man=strtoi(df_raw$V89)) 
#사내 여성 수 변수 생성 (아래 결측치 확인 단계에서 결측치 검출되어 필터링)
df_raw <- df_raw %>% 
  mutate(woman=strtoi(df_raw$V90)) %>% 
  filter(!is.na(woman)) 
#총 사원 수 변수 생성
df_raw <- df_raw %>% mutate(gendertotal=(man+woman)) 
#성비 (1:1일경우 50%인 기준, 최대 100%)
df_raw <- df_raw %>% mutate(manrate=(man/gendertotal*100))
```

**\#\#\#\#결측치 확인**

``` r
table(is.na(df_raw$man))
```

    ## 
    ## FALSE 
    ##  2048

``` r
table(is.na(df_raw$woman))
```

    ## 
    ## FALSE 
    ##  2048

``` r
table(is.na(df_raw$gendertotal))
```

    ## 
    ## FALSE 
    ##  2048

``` r
table(is.na(df_raw$manrate))
```

    ## 
    ## FALSE 
    ##  2048

**\#\#\#\#표 가공**

``` r
df <- df_raw %>% 
  select(sex, manrate) %>% 
  mutate(sex_var = ifelse(sex == 1, "man", "woman")) %>% 
  select(-sex)

View(df)
```

``` r
##속성파악하기
class(df$manrate)
```

    ## [1] "numeric"

``` r
class(df$sex_var)
```

    ## [1] "character"

**\#\#\#\#그래프** 성비비율 확인

``` r
library(ggplot2)
ggplot(data = df, aes(x = sex_var, y = manrate, col = sex_var)) + geom_boxplot()
```

![](reportqwe_files/figure-markdown_github/unnamed-chunk-13-1.png) +남성이 대표로 있는 기업의 경우 남성의 비율이 상대적으로 많았으며 여성이 대표로 있는 기업의 경우 남성의 비율이 상대적으로 낮았다.(여성의 비율이 높았다.)

``` r
#분석 해석을 용이하게 하는 추가 그래프(평균)
mean_data <- df %>% 
  group_by(sex_var) %>% 
  summarise(mean_manrate = mean(manrate))
mean_data
```

    ## # A tibble: 2 x 2
    ##   sex_var mean_manrate
    ##     <chr>        <dbl>
    ## 1     man     73.35752
    ## 2   woman     65.12609

+위의 그래프를 보다 쉽고 확실하게 눈으로 파악하기 위해 평균 변수를 생성하였다.

``` r
ggplot(data = mean_data, aes(x = sex_var, y = mean_manrate, col = sex_var)) +
  geom_point()
```

![](reportqwe_files/figure-markdown_github/unnamed-chunk-15-1.png) +평균변수의 추가적인 그래프를 그렸으며 이를 통해 남성의 비율이 극과 극을 기록한다는 것을 알 수 있다.

``` r
ggplot(data = mean_data, aes(x = sex_var, y = mean_manrate, col = sex_var,group=1)) + geom_line()
```

![](reportqwe_files/figure-markdown_github/unnamed-chunk-16-1.png) +좀더 가시적으로 보여주기 위해 선으로 연결하였으며 이를 통해 남성의 비율이 대표이사의 성별에따라 극과 극을 보여준다는 것을 알 수 있다. **\#\#\#분석 및 해석**

대표이사가 남성이 있는 기업에서의 남성의 비율이 가장 높으며, 대표이사가 여성일 경우 남성의 비율이 낮다. 즉 여성의 비율이 높다는 것이다. 자신과 성별이 같은 입사자를 더욱 선호한다는 분석 결과이다. 이로 통해 여성일 경우 대표이사가 여성인 기업에 들어가는 것이 더욱 유리한을 보여주며 이 데이터를 통해 여성 취업률을 높일 수 있는 하나의 대안이 될 수 있다. 뿐만 아니라 추가적으로 남성 뿐만이 아닌 여성 또한 여성선호사상에 물들어 있으며 이것은 최근 2015년의 자료임을 감안할때 정부는 앞으로 이러한 현상이 심화되지 않도록 여성 취업률 상승 이외에 또 다른 사회적 문제를 해결하기 위해 노력해야 할 것이다.
(추측) - 남초현상에 대응하기 위해 여성들 또한 뭉치지 않았을까 추측해본다. 남초현상의 사회 속에서 여성의 입지를 굳히기 위해 더욱 능력을 쌓고 커리어를 쌓아보지만 이미 굳어진 남성사회 속에서 여성들을 유리장벽을 느끼며 이러한 고충을 털어놓고 대응하기 위해 그들만의 동질감으로 뭉쳐 이러한 현상이 일어나않았을까 생각해본다.

**\#\#5. 논의** **\#\#\#한계점** +대한민국의 전반적인 경향은 알 수 있지만 이것이 각 시도별로 분석했을때 전부 이러한 경향이 나타나는 지에 대해서는 알 수 없다. +대표이사의 성별 이외에 다른 변수가 개입됨을 알 수 없다. 예를 들어 대표이사의 성별 이외에 종사자들에게서 나타나는 또 다른 요인에 대해서는 분석 결과에 나타나지 않으며 이것이 중요한 영향을 미칠 수 도 있다.

**\#\#\#추후 분석 방향** +지역별로 나누어 구체적인 성비 분s석을 통해 여성 취업자가 어떤 지역에서 취업확률이 높은지 알아보아야 한다. +대표이사의 성별 이외에 대표이사의 다른 변수를 알아봄으로서 다른 요인 분석으로 취업 확률을 높이며 대표이사의 변수 이외에도 취업자들의 취업 성공 요인과 성비 분석을 통해 여성들의 취업확률을 높이는 방안을 검토해 보아야 할 것이다.
